# TFG - Predicción de tiempo en rango terapéutico para pacientes con fibrilación auricular no valvular anticoagulados con antivitamina K

Introducción: La fibrilación auricular (FA) es la arritmia cardiaca más frecuente y está relacionada con eventos embólicos. La eficacia y seguridad de la anticoagulación con antivitamina K (AVK), entre ellos el acenocumarol, en la prevención del ictus depende del tiempo que el paciente se mantiene en rango terapéutico (TRT). Se han diseñado algunas escalas para predecir el comportamiento del TRT al inicio de la terapia. El objetivo de este trabajo fue evaluar la capacidad predictiva y discriminativa del score SAMe-TT2R2 en una población caucásica, así como investigar y comparar diferentes modelos predictivos de TRT al inicio de la anticoagulación como herramienta para decidir si acenocumarol es el tratamiento adecuado o hay que recurrir a anticoagulantes orales de acción directa. 

Material y métodos: Se ha realizado un estudio analítico de cohorte retrospectiva en 1000 pacientes con fibrilación auricular sin patología valvular (FANV) en tratamiento activo con acenocumarol entre 2007 y 2021 en el Consorcio Hospital General Universitario de Valencia (CHGUV), tras la previa recopilación y digitalización de 57 probables predictores de TRT. Se calculó el TRT durante los 6 meses siguientes al mes inicial de ajuste de dosis y se compararon distintos modelos predictivos de TRT, usando aproximaciones de regresión y clasificación (TRT: <60%, <65%, <70%), con la puntuación del score SAMe-TT2R2. Tras el tratamiento de los datos (imputación de valores nulos, anómalos, sesgo, estandarización), se eliminaron 12 variables categóricas por su baja frecuencia en una de sus categorías, así como 13 variables por su alta correlación con otras. Se adoptaron 2 estrategias por lo que respecta a la selección de variables: Etapa 1 con las 32 restantes y el score SAMe-TT2R2, y Etapa 2 con las 13 variables cuyas pruebas de significancia con el TRT mostraron un valor p ≤ 0.2. Ambas estrategias se utilizaron en el entrenamiento y test de los siguientes modelos de Machine Learning (ML): regresión lineal/logística, árboles de decisión, redes neuronales (Multilayer Perceptron: MLP), ensembles (Adaboost y Voting), Máquinas de Vectores de Soporte (SVM) y algoritmos de los K Vecinos más Cercanos (KNN). Finalmente, se realizó una validación independiente en 50 pacientes recogidos de forma posterior a la selección de los modelos óptimos en la fase de test.

Resultados: Los resultados de los modelos de ML utilizando únicamente el score SAMe-TT2R2 fueron mejorados al introducir otras variables adicionales. En cuanto al problema de regresión, los mejores resultados se obtuvieron con los modelos MLP y regresión lineal al incluir las 6 variables con un valor p < 0.05 en las pruebas de significancia con el TRT, explicando un 3.5% y 4% respectivamente de la variabilidad de los datos y los únicos modelos con un R2 ajustado positivo. Para el problema de clasificación, los modelos más equilibrados en referencia al f1 score, precisión y recall/sensibilidad (métricas entre 0.5 y 0.6) fueron KNN y regresión logística, incluyendo las variables de la Etapa 2 en la predicción de TRT<60%; además de tener una balanced accuracy y área bajo la curva de aproximadamente 0.6.

Conclusiones: Este estudio ha evidenciado las limitaciones del score SAMe-TT2R2 como factor predictor del TRT y que los modelos de ML pueden ayudar a mejorar la calidad de la predicción si se les alimenta con las variables más relevantes. A pesar de ello, ninguno de los modelos de ML desarrollados en este trabajo han conseguido suficiente capacidad predictiva. Estos resultados pueden haber estado influenciados por el tipo de cohorte (retrospectiva), el número de pacientes, el tipo de variables así como la falta de homogeneidad en los diagnósticos clínicos a constar en historial electrónico. Por lo que sería necesario futuros estudios prospectivos incluyendo mayor número de pacientes y otro tipo de variables.
